# Языки и системы программирования

[В начало >>](README.md)

## Курс "Функциональное и логическое программирование"

Ниже приведены списки тем курса "Функциональное и логическое программирование" на базе курса "Языки и системы программирования" в объёме 36 часов лекций и 70 часов практикума. Этот курс включает в себя основы теории языков программирования в сокращённом варианте, разделы функционального, логического и функционально-реактивного
программирования.

### Темы лекций

* (1) Обзор классификаций языков программирования:
  * Императивный и декларативный подходы.
  * Компилируемые и интерпретируемые языки.
  * Низкоуровневые и высокоуровневые языки.
  * По областям применения.
* (2) Объекты и конструкции языков программирования:
  * Переменные.
  * Константы.
  * Простые типы данных.
  * Составные типы данных.
  * Инструкции.
  * Выражения.
  * Области видимости имён.
  * Процедуры и модули.
  * Функции.
  * Гомоиконность.
* (3) Типизация в языках программирования:
  * [Статическая и динамическая типизация](static_and_dynamic_typing.md).
  * Сильная и слабая типизации.
  * Вывод типов. Алгоритм Хиндли-Милнера.
  * Утиная типизация. Структурное приведение типов.
  * Синонимы типов.
  * Типобезопасность.
* (4) Парадигмы вычислений в языках программирования:
  * Строгие и ленивые вычисления.
  * Чистые и грязные вычисления.
  * Рекурсивные и циклические вычисления.
  * Неизменяемость и состояние.
  * Деструктурирование и разрушающее присваивание.
  * Интроспекция и рефлексия.
* (5) Управления памятью в языках программирования:
  * Переменные и константы.
  * Указатели и ссылки.
  * Массивы и индексация.
  * Статическое выделение памяти.
  * Динамическое выделение памяти.
  * Ограничение доступа к объектам данных.
  * Мемоизация.
  * Сборка мусора.
* (6) Абстрактные типы данных в языках программирования:
  * [Списковый тип данных](list-data-type.md).
  * Функции обработки списков.
  * Опциональный тип данных.
  * Составные типы данных.
  * Типы-перечисления.
  * Сопоставление с образцом.
  * Мапирование.
  * Глубокое и поверхностное копирование.
  * Неизменяемые (персистентные) и модифицируемые коллекции.
* (7) Логика в программировании:
  * Логика Хоара.
  * Интуиционистская теория типов (Пер Мартин-Лёф).
  * Теория категорий.
  * Лямбда-исчисление.
  * Комбинаторная логика.
* (8) Функциональная парадигма языков программирования:
  * Применение, композиция и каррирование функций.
  * Операции изменения порядка вычислений.
  * Анонимные функции.
  * Списки.
  * Катаморфизм и анаморфизм.
* (9) Логическая парадигма языков программирования:
  * Предикаты, факты и правила.
  * Свободные переменные и унификация.
  * Поиск с возвратами.
  * Соответствие Карри-Ховарда.
* (10) Реактивная парадигма языков программирования:
  * Состояние и его обновление.
  * Функционально-реактивная парадигма.
* (11) Обзор языка программирования Haskell:
  * Мотивация.
  * История.
  * Особенности.
  * Инструменты.
* (12) Основные конструкции языка Haskell:
  * Функции.
  * Частичное определение функций и охранные выражения.
  * Стандартные типы, определение новых типов.
  * Модули.
* (13) Составные типы данных в языке Haskell:
  * Списки, способы определения, стандартные функции обработки.
  * Параметрический полиморфизм.
  * Стандартные составные типы данных.
  * Определение новых составных типов.
* (14) Классы типов в языке Haskell:
  * стандартные классы типов
  * определение новых классов типов
  * Моноиды.
  * Монады.
  * Функторы.
  * Апликативные функторы.
* (15) Обзор языка программирования Prolog:
  * Мотивация.
  * История.
  * Особенности.
  * Инструменты.
* (16) Основные конструкции языка Prolog:
  * Предикаты.
  * Стандартные типы.
  * Списки, способы определения, стандартные функции обработки.
  * Функции.
* (17) Обзор языка программирования Elm:
  * Мотивация.
  * История.
  * Особенности.
  * Инструменты.
* (18) Основные конструкции языка Elm:
  * Стандартные типы.
  * Списки.
  * Функции.
  * Типы.
  * Сопоставление с образцом.
* (19) Функционально-реактивная модель программы на языке Elm.
  * Модель.
  * Обновление модели.
  * Формирование представления.
* (20) Разработка веб-интерфейсов на языке Elm
  * Формирование DOM браузера.
  * Обработка событий.
* (21) Кодирование и декодирование JSON на языке Elm
  * Кодирование JSON.
  * Декодирование JSON.
* (22) Сетевое взаимодействие браузера и сервера на языке Elm
  * GET-запросы.
  * POST-запросы.
  * Загрузка данных с сервера.

### Темы практикума

1. Инструментальное программное обеспечение.
2. Основы работы с текстовым редактором GNU Emacs.
3. Основы программирования на языке Emacs Lisp.
4. Программное управление редактором GNU Emacs.
5. Средства разработки на языке Haskell.
6. Основы программирования на языке Haskell.
7. Обработка списков на языке Haskell.
8. Разработка структур данных на языке Haskell.
9. Разработка алгоритмов на языке Haskell.
10. Средства разработки на языке Prolog.
11. Основы программирования на языке Prolog.
12. Обработка списков на языке Prolog.
13. Разработка алгоритмов на языке Prolog.
14. Средства разработки на языке Elm.
15. Основы программирования на языке Elm.
16. Разработка веб-интерфейсов на языке Elm
17. Разработка веб-приложений на языке Elm.
